---
title: "最优化"
date: 2026-06-29
permalink: /zh/stories/optimization/
lang: zh
excerpt: "在完全最优化的时代，人类的未来，将归于何处？"
---

## 局部最优

我是恒优生命科技的一名实验管理员。在这个时代，已经没有多少真正的实验可供人类去做了。 

两百多年前，基因组基座模型（Foundation Model）的诞生改变了生命科学的轨迹。不久之后，顾止据此提出了最优化基因组配对的“多目标优化动力学算法”（Multi-Objective Optimization Dynamics，简称MOOD。 

这套算法能够根据输入的自定义目标函数——无论是身高、智力、运动能力，还是抽象的认知与思维能力,从庞大的供体库中寻找理论上的最优配子组合。顾止证明了，决定结果的不是“优秀的人”，而是“最合适的组合”。MOOD算法在提升个体的同时，并不会导致人类基因库的收敛与退化。据此，他成立了恒优生命科技。 

随着第一代MOOD婴儿逐渐长大，平均身高、健康状况、智力水平等所有能够量化的指标都完美优于历史同期，数据平息了几乎所有的反对声音。最终，机器人伴侣与MOOD算法子代的组合成为了主流。对于个体而言，这降低了各种意义上的风险，并实现了后代质量的绝对可控；对于人类群体而言，它解决了基因库演化与科技发展速度不匹配的问题。在每一个尺度上，人类都在赢。 

恒优的工作十分清闲。我的日常就是巡视培养室，检查自动实验平台，签署机器人提交的报告。一天的工作往往只需要不到两个小时。剩下的时间，大家便在休息区聊天打游戏。 

直到那个午后，终端亮起了从未出现过的暗红。 

 

## 梯度下降


多地同时爆发了由于人员突发昏迷导致的严重交通事故。在同一间办公室里，有人正痛苦地扼住自己的喉咙，面色由惨白转为青紫，在几分钟内便因全身性血管崩溃而失去呼吸；而坐在他邻座的同事，却满面震惊、毫发无损地看着这一切。 

人们逐渐发现，症状的严重程度与祖代是否使用过MOOD算法有关，愤怒的民众将恒优视为这场灾难的始作俑者。砖块和燃烧瓶砸碎了总部的防弹玻璃，维持秩序的机器人在密集的电磁脉冲袭击下成片地瘫痪。 

在混乱的围攻中，我偶然退入了一扇隐藏在核心实验室墙板后的气动门。门在身后死死合拢，将暴行彻底隔绝。 

病毒无法同时拥有高致死性和高传播率，但现在的情况，病毒似乎是以一群无症状患者为跳板快速传播，快速屠杀MOOD子代。

我迅速检索死伤数据，发现了问题的核心：繁衍代数。MOOD使用得越早、繁衍代数越高的家族，死亡率越高。第一代MOOD人类表现为轻微发热，而第四代、第五代的新人类，则表现出高度致死性。 

恍惚的同时，我在漆黑的走廊里摸索着行走。通道的尽头是一间极其普通的办公室。木桌，书架，纸质书，像是两百年前留下来的房间。唯独桌上一台复古终端仍然亮着荧荧的蓝光。 

我走过去，输入验证。屏幕上是全球人口代数分布图与不断跳动的疫情红点。数据证实，这种病毒以MOOD代数低的人为跳板进行静默传播，他们是天然的宿主，却并不会发病。 

我试图计算让它在全球达到最快传播速率所需的人口比例。当最终的曲线停止震荡时，我发现，那个完美的数学解与当前世界的实际人口结构惊人地一致，就好像...最优化过。

“你的推断没有错。”一道声音传来，“这一切，的确是设计好的。” 

 

## 收敛

我转过身。 

顾止站在书架旁，和历史影像里的样子几乎没有区别，只是多了几缕白发。他是顾止，作为恒优生命科技的始祖，让自己活到现在，并不是一件无法理解的事。 

我颤抖着问：“为什么？” 

顾止看着茶杯里沉浮的叶片，沉默了一会儿，说道：“在我那个年代，技术爆炸本应能让人类摆脱资源匮乏的诅咒，走向真正的自由。但事实却是，效率的成倍提升只带来了更深层次的、无意义的内卷。高阶的技术并没有消灭焦虑，反而放大了所有人希望把一切都“最优化”的欲念：更好的学历，更好的工作，更多的钱，更好的配偶……为什么如此发达的人类文明，还要如同其他生物一般进行如此的生存斗争呢？” 

“因为我们的文明坐上了火箭，但人类的基因组还停留在古老的原始社会。”顾止的声音不带一丝温度。他解释道，“在那个资源极度匮乏的远古时代，‘贪婪’是确保个体生存和基因延续的利器。然而当人类进入现代，贪婪就成了文明的病灶。而在大多数人都选择贪婪策略的环境下，贪婪就成了严格优策略。不争、不抢、知足的人只会被无情淘汰。我无法消除人类的欲念，但可以用MOOD引爆这份贪婪。我将这种从生物学层面上、让人无法拒绝的最优化，作为礼物送给了他们。” 

他敲击桌面，调出复杂的分子结构。 

“两百年来，为了让MOOD的受精卵表现出远超常态的早期发育速度和抗逆性，恒优在培养液中添加了一种高效的促分裂因子。这药剂对胚胎发育堪称完美，但代价之一是加剧复制压力，增加复制打滑概率。” 

顾止的手指在全息分子链上轻轻一划，继续说道： 

“这种打滑不引发任何性状上的改变，只会造成一些看似有助于多样性的序列重复。随着MOOD子代繁衍代数的叠加，这种序列重复不断累积，导致新人类免疫细胞和血管内皮细胞表面的一种黏附性受体，其延伸出的疏水残基尾翼被逐渐延长，这些原本散落的表面受体开始在细胞膜表面聚集成簇，并随着繁衍代数呈几何级放大。” 

“两百年前，我把那套算法命名为MOOD，”顾止看着屏幕上细胞表面逐渐聚集的受体，声音不带一丝温度，“而这次释放的病毒，我叫它DOOM。” 

“作为精心设计的终极造物，它的第一位点只与非核心组织的细胞结合，如同普通流感般在人群中传播。而它的第二位点，则会以极高的特异性，咬合细胞表面的疏水受体簇。受体簇越大，结合的成功率就越高，血管和免疫系统崩溃的速度就越快。” 

“MOOD累积的重复序列，就是贪婪者两百年来堆叠的罪证。而我依此予以刑罚。” 

 

## 停机

灾难在肆虐了数周后渐渐平息。全球人口锐减了近三分之二，那些繁衍代数最高、优化最深的人群几乎全部离去。这场浩劫给活下来的人们留下了巨大的伤痛与阴影，空旷死寂的街道与完好如初的宏伟建筑交织在一起，让残存的文明多了一种不真实的空落感。 

活下来的人类在巨大的变故中展现出了惊人的韧性，借助成熟的自动化生产线、智能调度网络和基建系统修复受损的社会机能，在日常的重建工作中重新寻找秩序。 

人们在彼此扶持的日常中，第一次体会到了久违的平静。谁也不知道这个饱受创伤的世界会归于何处，人类文明的未来究竟会驶向何方。 

 

 

 